---
Categories: ["语言"]
title: "编译"
date: 2018-10-08T22:47:30+08:00
---


# 流程
        词法分析，语法分析，语义分析，中间代码生成，中间代码优化，目标代码生成，表格管理，错误处理
        语义分析 -> 类型检查/推导 -> 代码优化 -> 机器码生成
                # 中间数据结构, 比如AST
        预处理，连接程序，装入程序，调试程序

# 文法
        G = (Vn, Vt, S, P)
                # 终极符号, 非终级符号, 一个特殊非终级符号，产生式
        类型
                短语(0), 对应图灵机(TM)
                上下文相关(1), 对应线性有界自动机(LBA)
                上下文无关(2), 对应下推自动机(PDA)
                线性文法、正则文法、正规文法，对应有限自动机(FA)
                        # 无法控制自返数
# 状态机(FA)
        确定状态机(DFA)
        非确定状态机(NFA)
                # 同状态可多种转移
        DFA与NFA互相转换
# 词法分析
        状态转换矩阵法
# 语法分析
        自顶向下
                # 最左推导建立语法树
                # first集，follow集，predict集
                不回溯方法
                递归下降
                LL(1)
                        # 从左输入符号、产生左推导、每次读一个字符。LL(k)特例
        自底向上
                # 从左读, 从右向前归约
                简单优先关系
                        # 运算符优先关系矩阵
                LR(k)
                        # 从左输入，最右推导
                        LR(0)
                                # 只看栈顶状态，有分析动作冲突
                        SLR(1)
                                # LR(0)加向前看展望符，不能分析所有文法
                        LR(1)
                                # LR(0)的每个推导加一个向前搜索符，状态太多
                        LALR(1)
                                # LR(1)中同向前搜索符的状态合并
# 语义分析
        抽象语法树
        符号表
                # 动态规划记录变量的综合信息
        局部化处理
                # 压栈变量作用域
# 中间代码生成
        后缀式(逆波兰式)
        三地址
                # 操作符两变量地址，结果地址
        四元式操作符
                # 地址加，赋值，过程调用，类型转换，算术、逻辑、关系运算的存储
        语法制导
                # 中间代码产生式后拼上语义程序，在语法分析中遇到动作马上处理
        类型检查
        下标变量
                # 如数组下标，同上全用四元式表示
# 中间代码优化
        常量表达式
                a = 1, b = 2, c = a + b, 则只记c = 3
        公共表达式
                a = b * c, d = b * c, 则只记a
        循环不变式外提
                while k < 0 do b * c, 则b * c外提只计算一次
        基本块
                # 一块语句要么全执行，要么全不执行
        消减运算强度
                如加法代替乘法
        复写传播
                a = b, 后a, b不再变值，用a替代b
        无用代码消除
        数学优化（恒等变换）
                如a + 0 = a, a * 1 = a, a ^ 2 = a * a, a / 1 = a, 0 / a = 0
        窥孔优化
                对目标代码中短指令序列局部改进，如删除重复，控制流优化，代数化简，使用特殊指令等
        全局优化
                对整个程序控制流和数据分析再优化，如常量表达式全局优化
# 运行时时空管理        
        内存划分
                存储
                        引用的库的代码
                        目标代码
                        静态变量
                        栈区
                                # 函数调用，中断现场
                        堆区
                存储策略
                        静态分配
                                #编译时分配固定存储单元
                        动态分配
                                栈
                                堆
                活动记录
                        保存局部变量，中间结果，临时变量，过程调用，控制信息等
                        专用寄存器
                        调用链
                                # 保存下一个调用的起始地址
                        动态链
                                # 保存前一个调用的起始地址
                访问环境
                        # 记录闭包起始地址
                        display表
                                # 过程需要的所有非局部数据所在的过程活动记录的起始地址
                        全局display表
                        静态链
                                # 指向外层过程的活动记录的地址地址
# 目标代码生成
        生成的语言
                机器语言
                可重定位的机器语言
                        # 由连接器装配后生成机器语言
                        # 多数用这种，如c语言
                汇编语言
        指令选择
        虚拟机
        寄存器分配
        四元式翻译

